# 2020gsc_KokiSano
2020年度　佐野公紀　ゼミ論レポジトリ

# [2020年度ゼミ論] コロナ禍における、ドローン認知度向上を見据えた提案

## 氏名：佐野公紀
## 学籍番号：1A117081
## 地球社会共生学部・地球社会共生学科　4年A組98番

## 指導教員：古橋大地 教授

## 概要
　本研究は、コロナ禍という土台をベースに子供たちに対してドローンという存在、あるいはそれを取り巻く諸規則をわかりやすく伝えるための一つの提案を行ったものである。従来行われていた様な、商業施設といった場所で開催されていたドローンに関するイベントが「コロナ」という一つの要因によってほとんど開催されなくなったというのが現状である。この状況を鑑み、あらゆる手段にて試行錯誤を行なった結果、以下の3つのキーワードを織り交ぜた動画を作成し、本研究としての提案をするに至った。
  * わかりやすく
  * 馴染みのあるキャラクターによって
  * ドローンに対して子供が疑問を持ちそうな素朴な部分に焦点を当てること
  
  過去に多くのイベントを開催していた様々な企業、団体は世の風潮に肖り「オンラインにて何かできることはないか」という想いを募らせながら今のご時世にあったオンラインイベントを開催している。
今回私が作成した動画は、古橋研究室ではお馴染みのキャラクターである「ガチャピンとムック（通称ガチャムク）」を起用し、それぞれを「ドローンに対して興味がある子供」「ドローンに纏わる基礎知識を享受する先生的人物」と言う役の振り分けをしてある。加えて動画の適度な長さ（5分前後）と、動画の対象を「子供たち、あるいはドローンについてまだ何も知らない人」にしているという両面を両立させるために、動画に織り込んだ内容を以下に厳選した。
  * ドローンに存在する3つの種類
  * トイドローンの注意点
  * 死守しなければならない航空法の説明

## Introduction
 　本研究の着地点を「動画という形に残す」ことに決めた背景として、コロナの影響による従来のオフライン型イベントから、オンラインイベントの主流化によってどの様な変化があったかを分析するという流れから始まった。まず、ドローンという存在は年々我々の社会の中に市民権を得てきている様に感じる。ドローンの規制が厳しくなった大きな出来事として、2015年に発生した首相官邸のヘリポート付近にドローンが落下しているのが発見された事件である。この頃はドローン飛行に関する規制があまりなかったことが指摘されていた最中にこの出来事が発生したため、もしかするとこれが火種となり、多くの人々の間では「ドローン＝あまり良くないもの」というマイナス的イメージが根付いてしまった可能性は否定できない。しかし最近は産業用ドローンや空撮用ドローンなど、多種多様な種類のドローンが多く開発されてきていたり、ドローンに関する規制を緩和する動きがあることなどから読み取るに、かの事件当時に比べてドローンが社会に浸透してきていると言えよう。  
 そうした動きの中で「ドローンイベント」というものが大型ショッピングセンターを始めとする施設で行われる様になり、数多くの子供たちがこれらに参加していた。このような形でイベントが行われると「子供が家族の買い物などの用事のがてら大型商業施設を訪れている最中、イベントが執り行われていることを見つけて興味を示す」というようなシーンが想定できる。ましてや大型ショッピングモールでこのような体験会を開くとなると、ある程度の面積を持つ広場で行わなければならないため自然と人の視界に入りやすいのだ。これらのイベントは、偶然にも人間の以下の特性が働くものと考えられる。  
  * ラジコンなどのおもちゃ類、車、電車、虫などの動くものに興味を示す（特に小さい年齢の子供には顕著な要素）
  * とある空間において、大勢の人が集まる場所には「自分も行ってみよう」という類の興味を示す  
  （小川 鑛一・森 政弘, ものの動きを見たときの感情分析,6,1989年）

オフライン型のこのようなイベントが開催されなくなった現在では、間違いなくこれらの層を呼び込むことが出来なくなっている。この様な、言わば「偶然的にドローンに触れることが出来た層」を対象に動画を作ることで、ドローンの認知度アップに貢献できるのではないかと考えている。

## Methods
　動画編集媒体は「DaVinci Resolve」を使用した。これを使用した理由は、ドローン部が昨年10月にハッカソンとして提出した動画の編集媒体であったためだ。Methodのパートに今回作成した動画を載せており、それを観た人はお分かりになるかと思うがその時使用した素材（吹き出し、ガチャピンとムックのイラスト、枠等）は本研究でも継承している。もちろんその他の内容、尺などの要素は全て本研究用に一新している。今回のテーマに沿った動画を作るにあたって必要不可欠なのが「目線を落とした視野」であったと私は考えている。このゼミ論に取り掛かる当初、冒頭にも記載したが研究の対象を「子供や、ドローンについてまだ何も知らない人たち」に設定したのにも関わらず、動画の内容を難しくしてしまったりなどゴールに近づくことができない現象が続いた。おそらく自分の中で「最終成果物だから凝ったものに仕上げないといけない」という意識が無意識的に働いていたのかもしれないと考察している。この一連の出来事を経て研究とは自分のためだけにやるのではなく、対象に対して適切なアプローチを図っていくという側面を知ることができた。  
　少々話が逸れたが、動画の内容としては全体●分で、設定としては「ある日ガチャピンがドローンを購入した矢先、ムックにドローンに関する注意点を教えてもらう一時」とした。子供が純粋に疑問に思うであろう点、また必ず覚えねばならない決まりを織り込むことで、初心者にありがちな誤解を招くことを防ぐことを目的としたものである。この誤解というのは、「ドローンはラジコンの一種なのでは？」「どこで飛ばしてもいいのではないか？（ラジコンの一種という誤認から派生している）」「具体的にどの様な用途があるのか？」などである。これらは自分の実際の経験や、ドローンについてほとんど知らない私の友人や家族からのヒアリングのベースに選出したものである。そのため、ドローン初心者に対してある一定の効果を顕すことができるのではないかと予測している。
## Results（成果物）
## Discussion
## Conclusion
## 謝辞
　本研究を進めるにあたり古橋大地教授をはじめ、多くの方々より多大な助言を賜りました。厚く感謝を申し上げます。
## スライド
## 参考文献リスト
## 中間Medium  
https://medium.com/furuhashilab/12月24日アドベントカレンダー-ドローンイベント広報上の最重要視点の選定-8044d439c747



 

